

#Bu yazılım, "Zeus Raw Copy", disk klonlamaya, ya da var olan bir klon (.img) dosyasını bir diske yazmaya yarar. Disk yedeği almada kullanıcının işine yarayacaktır. 

#BU YAZILIM HİÇBİR GARANTİ GETİRMEZ! Bilgisayarınızda oluşabilecek hiçbir sorundan programın yazarı sorumlu tutulamaz. 

#Bu yazılım, GNU GPL v3 lisansı altındadır. Yazılımın dağıtılması, kopyalanması, satışa çıkarılması gibi birçok faaliyet bu lisans koşullarına bağlıdır. 

#Telif hakkı: @Zeus, forum.pardus.org.tr üyesi.
